  Η δημοφιλής εφαρμογή δημιουργήθηκε από δύο απόφοιτους του Πανεπιστημίου του Στάντφορντ, τους Κέβιν Σίστρομ και Μάικ Κρίγκερ και ξεκίνησε τον Οκτώβριο του 2010. Μόλις δύο μήνες αργότερα, τον Δεκέμβριο του 2010, ο αριθμός των εγγεγραμμένων χρηστών έφτασε το 1.000.000.000. Σήμερα η εφαρμογή μετράει 20 δισεκατομμύρια φωτογραφίες από όλο τον κόσμο και 1 δισεκατομμύριο ενεργούς χρήστες. Το όνομα της προέρχεται από τον συνδυασμό της λέξης Instant (στιγμιαίο) και telegram (τηλεγράφημα).  Το instagram προγραμματίστηκε μέσω Java και Python.
 
 
 Στις 5 Μαρτίου 2010, εξασφασφαλίστηκε η πρώτη χρηματοδότηση $500.000, και η πρώτη δημοσίευση ήταν μία φωτογραφία του South Beach Harbor από τον Μάικ Κριγκερ στις 16 Ιουλίου του 2010. Η εφαρμογή κυκλοφόρησε επίσημα στισ 6 Οκτωβρίου του 2010 στο App Store για το λειρουργικό σύστημα IOS. Η δεύτερη χρηματοδότηση ήταν τον Φεβρουάριο του 2011 όπου εξασφάλισε $7.000.000. Το 2012 στις 3 Απριλίου κυκλοφόρησε επίσημα για το Android, και 6 μέρες μετά, στις 9 Απριλίου εξαγοράστηκε από το Facebook για 1 δις. δολάρια.
 
 Ο χρήστης μπορεί να τραβήξει μια φωτογραφία μέσω της εφαρμογής ή να χρησιμοποιήσει κάποια που έχει ήδη αποθηκευμένη στην συσκευή του. Πριν την κοινοποιήσει μπορεί να εφαρμόσει εφέ και φίλτρα, να κάνει tag άλλους χρήστες στις δημοσιεύσεις του, να προσθέσει περιγραφή και τοποθεσία και να την κοινοποιήσει κατευθείαν και σε άλλες πλατφόρμες κοινωνικής δικτύωσης. Ακόμα, υπάρχουν και οι ιστορίες, όπου κάθε χρήστης μπορεί να ανεβάσει περιχόμενο το οποίο μπορούν δουν οι ακόλουθοί του (ιδιωτικός λογαριασμός) ή όλοι οι χρήστες του Instagram (δημόσιος λογαριασμός) για 24 ώρες. Τέλος, ο καθένας έχει τη δυνατότητα να κάνει live video (ζωντανή αναμετάδοση).


{% include figure image_path="/images/instagram.png" %}
